AMD하고 오픈 AI의 계약에 대해서
이야기를 좀 안 할 수가 없을 것
같아요.
>> 깜짝 놀랬습니다.
>> 아니 이게 듣도보도 못한 계약의
형태다. 이거는 도대체 얼 왜 이렇게
창의적인 거냐 이런 생각이 좀
들었어요. 그래서 두 회사 간의
계약을 어떻게 보셨는지 일단 계약
내용에 대해서 먼저 좀 얘기해
볼까요?
>> 그러니까 그거죠. 이제 오픈 AI가
AMD의 칩을 사 주기로 한 거예요.
>> 그래서 이제 총 6GW 수준으로 사
주기로 했습니다. 그래서 뭐 6GW라
그러면 이게 뭐 칩이 도대체 얼마나
되냐? 음. 보통 지금 AMD 칩이
MI 400시리즈거든요.
>> 네.
>> MI 400시리즈면 이제 지금
M비디아의 뭐 블랙웰하고 약간 동급
>> 칩이라고 봐야 될 것 같습니다.
그래서 블랙 울트라하고 이제 동급
칩으로 보면
>> 요게 어 1GW급이라고 하면 어 원전
한기가 필요한 전력 그렇게 말하죠.
보통.
>> 네. AI 클러스터 기준으로 보면
이제 GPU 기준으로 따지면 한 5만
장 정도 돼요.
>> 아,
>> 5만 장. 그러면 이게 일단은 그
이번 그 계약이 어, 월런트를 주기로
한 건데 워런트를 1c의 AMD
주식을 살 수 있게 하는 권리를 주는
거예요.
>> 그 거의 공짜로 주는 거죠.
>> 아하.
>> 근데 이제 공짜로 주는데 대신 조건이
있다. 일단은 첫 번째 허들이
1GW를 사 줘야 되고.
>> 그리고 두 번째 단계가 6GW. 아,
>> 그리고 이제 그 워런트는 6GW까지
사 주면 주는 거고요. 그럼요
워런트를 행사를 하려면 AMD 주가가
600불이 돼야 된다. 그러면
지금부터 주가가 한 세 배 정도
올라야 되거든요. 그러면 토탈
AMD의 GPU를 한 30만 장 이상
사 줘야 돼요.
>> 음.
>> 30만 장 이상 사 줘야 되고 30만
장 이상 사 줄 경우에 그러면
AMD는 오픈 A한테 지분 얼마나
주냐?
>> 음.
>> 한 10% 정도 줍니다.
>> 음. 음%
그 주장에서는 10% 너무 우리가
짜증난다이 생할 수 있잖아요. 근데
이제 조건이 주가가 세 배 돼야
된다라는 거기 때문에네 손해는 안
붙는 겁니다.
>> 지금 이제 AMD 주주들 입장에서는
>> 지금 이게 보면은 정리를 해 보면
이게 이제 저는 처음 보는 계약의
형태예요. 아시님이 AMD라고 하고
제가 오픈 A라고 하면은 어 오픈
A에서 지금 지표를 받아야 돼요. 뭐
MB한테도 받아야 되고 근데 많이
받아야 되는데 하 AMD 잘하 할까
걱정이 되기도 하고 뭐 어떻게 잘할
수 있을까 그러니까 어 북도도지고 막
칭 이렇게 힘도 싫어주고 하면서 네가
잘하면 나도 좋은 구조로 만들기 위한
그 뭐야 방책인 거 같아요. 그죠?
그죠?
>> 어 그래서 이제 AMD에서 칩을 잘
만들어서 내가 그걸 사올 수 있는
상황이 되면
>> 주가도 당연히 많이 오르겠지. 그러면
그때 나한테 주식을 줘 공짜로 이런
얘기인 겁니다.
>> 그러니까 이제 주가가 오르게 만들어야
되는 거예요. 오픈 AI 입장에서도.
>> 근데 웬만한 자신감 없으면 이런 걸
할 수 있나 이런 생각이 들어요. 그
얼마나 자신감이 있길래 이런 계약을
할 수 있는 건가?
>> 그렇죠. 이게 보통 이제 그 벤처
투자를 하면
>> 벤처 기업하고 이제 그 벤처 기업이
굉장히 좋은 제품을 만들었는데 팔로가
없잖아요. 그 유통 회사한테 이런
식으로 인센티브를 주는 계약을 하기도
해요. 그래서 어 너네들이 많이
팔아주면 우리 집은 이렇게 어느 정도
이제 뭐 허들해서
>> 학기 하는데 이게 AMD 같은 큰
기업이 이런 식의 인센티브를
>> 제가 알기로는 역사상 반도체 대형
기업이 이런 딜를 한 경우은 처음인
걸로 압니다. 이거 뭐 돌려막기
아니냐 뭐 뭐냐 돈 봉이 김서단이냐
이게 돈이 어디서 나오는 거냐 막
등등 여러 가지 이야기들 나오는데
여기서 핵심은 저는 오픈 AI의 샘
알트만이 이게 얼마나 자신감이 있는
거고 그리고 샘 알트만의 얘기에
대해서 리사수도 아니 동의를 한
거잖아요. 아 너네 말대로 하면 나도
오케이 이렇게 한 거잖아요. 그니까
뭘 우리가 뭐 모르고 있는 무엇인가가
있지 않을까 이런 생각이 좀
들더라고요. 그러니까 이제 AMD는
단일 칩으로는 쓸 만하거든요. 단일
칩으로는 쓸 만한데 이게이 칩하고
칩을 연결하고 서버하고 서버 연결하는
요런 네트워크
>> 그래서 이제 보면 우리가 그 엔비디아
칩을 사면 이제 칩하고 칩 간에는
엠보이 링크 그리고 이제 서버와 서버
간에는 엠보이 스위치 같은 것들이
굉장히 매끄럽게 돌아가잖아요. 근데
이제 어 사실 그 AMD 칩 같은
경우는 72개를 뭐 자이언트
GPU처럼 이렇게 엮어서 매끈하게
하는 기술들이 아직까지 좀 미협하죠.
음. 그리고 이제 서버하고 서버할
때는 기존에 이제 어떤 오픈소스 기술
이더넷 기반으로 많이 하고 있고.
>> 네.
>> 어, 그런 것들이 조금 이제
미흡하니까. 어, 그리고 이제 결국
결론적으로 쿠다를 쓸 수 없다라는
것도 굉장히 큰 취약점인데. 자,
그것 때문에 이제
>> 어,
>> 네. 아니, 안 쓰려고 하죠.이
>> M비디아 칩이 쇼티지인데도 불구하고
잘 안 쓰려고 하는데 자, 그런
쪽에서 같이 좀 개발하자. 그러면
이제 결업체인
오픈 AI가 그런 AI 크러스에
대해서 기술이 있다 그러면 이제 서로
이렇게 윈는 어 계약을 해보자.
그래서 어 지금 엔비디아 독점에이
구도를 한번 우리가 힘을 합쳐서 한번
틀어보자. 이런 생각인 거 같습니다.
>> 그러면이 과정에서 이제 좀 약간 어
그럼 어떻게 되는 거지라는 생각이
드는게 첫 번째가 이제
엔비디아거든요. 비디아랑 오픈 AI도
사이가 좋고 그리고 또 엔비디아가
오픈 AI 지분 투자를 하겠다 이런
얘기도 나왔단 말이에요.
>> 그럼 젠슨 입장에서는 야 이런
얘기하다가 야 AMD랑도 저런 거
하고 있었어. 약간 좀 기분이 나쁠
수도 있을 것 같은데 비디아
입장에서는 이게 피해가 되지는 않을지
그런 생각도 들고 아니면 이게 수요가
너무 커서 괜찮은 건지 이건 어떻게
봐야 될까요? 그래서 샘말토먼이
굉장히 졸타기를 잘해야 될 것
같아요. 네. 굉장히 졸타기 잘해야
될 것 같고 실제로 이거에 대해서
이제 그 젠슨왕한테 누가
물어봤거든요.
>> 젠슨왕은 표면적으로는 나 별로 신경
안 써.
>> 별로 신경 안 쓰는데
>> 한번 해 봐. 뭐 이런
뉘앙스더라고요. 그러니까 쉽지 않을
걸라고 이야기하는 거고요. 아직까지는
이제 뭐 오픈 AI에 대해서 뭐 야
너네가 양다리 걸쳐서 우리를 배신해.
자 이런 식으로 이제 감정적으로
생각하진 않는 거 같습니다.
>> 네. 네. 결국 해봐도 안 될 걸
그냥 우리하고 같이 하는게 좋을 걸
이렇게 이제 자신감이 있는 거
같아요.
>> 그렇죠. 그러면 이거는 이제 그다음
질문인데요. 젠슨왕이 그렇게 나오는
말처럼 젠슨왕처럼 말하는 것처럼
AMD가 해봤는데 잘 안 된다.
이렇게 됐을 경우에 또 후보이도
걱정이 된단 말이에요. 그니까 잘
된다는 가정 하에 서로 주도 좋고
GPU도 잘 받고 AMD도 좋고
그리고 오픈이도 좋고 모두가 윈하는
그런 계약이 된다라는 그런 희망이
주가에 반영이 되는데 어 해보니까 안
된다. 역시 손이 맞았다. 이렇게
되게 되면 이거 감당할 수 있을까?
이런 생각도 좀 들어요.
>> 그렇죠. 어, 세멀트먼이 그렇게 되면
>> 히대의 사기꾼이 되는 거죠.
>> 이제 약간 그 자기의 의사 결정에
대해서 굉장히 많은 책임을 져야 될
것 같은데 그럴 경우에는 이제 제가
보기에는 1기급 정도는 투자를
해보고이 컨스트를 꾸려보고 이거 도저
안 된다
>> 싶을 경우에는 그냥 그
>> 네. 워런트 포기하고
>> 네.
포 그대로 할
>> 그래도 1기를 좀 쓸모없는 칩을
투자했다라는 비난을 받을 수밖에
없겠죠.
>> 그렇죠. 그럴 수 있는데 그게 이제
확인될 때까지 시간이 얼마나
걸릴까요? 어, 일단 제가 보기에는
뭐 당장 이거를 뭐
>> 하는 건 아니니까 제가 보기에는
어쨌든 2, 3년 정도의 시간은 있을
것 같고요.
>> 그리고 2, 3년 뒤에는 또 뭐이
주식 시장이라는게 발행 시장이 유통
시장이라는게 어떻게 돼 있을지 아무도
모릅니다.
>> 시장이죠. 아, 그러니까 이제 그이
부분이 걱정이 되고 좀 고민이 되는
거예요. 이제 어제도 보니까 일런
머스크가 샘트만에 대해서 또 비난을
막 합니다. 런머스크 계속
비난하잖아요. 오픈 AI가 아니 오픈
뭐 거짓말쟁기 막 이런 식으로 얘기를
한단 말이에요. 세말트만의 꿈이
크기가 너무 커서 그런 건지
모르겠지만 와 이게 될까? 이런
걱정이 된단 말이죠. 근데 또
한편으로 보면 그 여전히 그 GPT
LLM 관련해서 점유율을 보면 오픈
A가 압도적이에요. 이제 그런 부분을
보면서 이번에 오픈 AI가 보여준
비전에 대해서 많은 기업들과 어
투자자들이 환호한 거 아닌가 이런
생각도 들고요. 이건 좀 지켜봐야
되는 부분이겠죠. 그죠? 굉장히
아이러니한 게요. 이게 세멀토먼이
지금 하는 방법을 누가 제일 먼저
했냐면 일론이 했어요.
>> 맞아요.
>> 일론이
>> 아니 그니까 이걸 보고 저도 딱
생각이 잠깐만 테슬라가 삼성전자한테
한 거랑 비슷한 거 아니야? 이런
느낌 아니에요? 그죠? 어. 아니
삼성전자 못 하고 있으니까 테슬라가
내가 저기 그 집 가까우니까 가서
하겠다. 이거 비슷한 거잖아요.
그죠?
>> 그리고 예전에 이제 테슬라 펀딩 받을
때도 막 내가 뭐 언제까지 이거 할
거야? 뭐 저가 뭐 자동차 내 놓을
거야. 이렇게 했지만 결국 안 됐지만
어 조금만 더 기다려 봐. 자, 이런
식으로 이제 해서 약간 투자자들
입장에서는 약간 어 이거 사기
아니야? 이런 이야기까지
나왔었잖아요.
>> 맞아요.
>> 예. 그럼에도 불구하고
>> 얼마 전에도 옵션 계약할 때도 보면은
야, 8조 달러 가면은 1조 달러
내나 막 이런 것도 결국은 그거 주가
가지고 이제 하는 거거든요. 아,
그런 비슷한 건데.
>> 맞습니다. 그렇죠. 이제 근데 이제
자기가 하는 건 괜찮고 이제 샘터머니
하면 이제 약간 위험 보이는 거죠.
>> 그죠?
그니까 세말트만이 과연 이게 히데이
사기꾼이 될지 그니까 일런 머스크처럼
굉장히 나중에 큰 불을 잃고게 될지
이건 좀 지켜봐야 되는 문제인 거
같습니다. 그 우리 투자하는
입장에서는 오픈 AI, AMD 뭐
좋은데 결국 이게 HBM의 수요의
영향을 주면서 또 삼성전자 연결할 수
있을 것 같거든요. 그니까 국내
업체에 미치는 영향은 좀 어떻게 봐야
될까요?
>> 상당하죠. 아약에만장규로
만약에 지금 원래 생각지 않았던
수요잖아요.
>> 네.
>> 그래서 30만 장에 필요한 그 HBM
특히나 AMD 같은 경우는 동급
엔비디아 칩 대비해서 거의 메모리를
HBM을 거의 두 배 가까이
있습니다.
>> 아 왜요? 왜 그런 거예요? 아무래도
이제 약간 다른 부분에서 좀 떨어지는
거를 메모리 밴드위스로 좀 커버하려는
기조거든요.
>> 그래서 항상 어 차세대 칩 로드맵
내놓으면 항상 이제 엔비디아보다
우리가 뛰어난게 메모리 많이 주고
메모리 밴드이스도 크다 이거거든요.
>> 그러니까 이제 그러면 HB을 납품하는
우리 입장에서선 굉장히 좋은 거죠.
그고 특히나 지금 AMD 쪽에 어 그
이게 비디아 쪽에 오랫동안 같이
개발해오면서 엔비디아가 대박이 나서
같이 대박이 난게 SK
하이닉스잖아요.
>> 그죠.
>> 그래서 이제 삼성전자는 그때
N비디아를 네. 외면했던 거에 대해서
지금 거의 대가를 치르고 있는 건데
삼성 입장에서 그 AMD가 터지면
>> 음
>> 삼성이 굉장히 수혜를 볼 수 있는
거고요. 그리고 지금 엔비디아의
과거에 잘못된 의사 결정을 많이 하기
위해서 지금 거의 뭐 HBM4를 뭐
적자면서도 팔겠다 이런 기조잖아요.
근데 만약에 AMD 쪽에서 저렇게
수요가 터지면
>> 굳이 그렇게 네비디아 쪽에 목을 멜
이유가 없
>> 상대적으로 적어지는 거죠. 예.
그러면 어든삼성 입장에서는 뭔가 그
>> 마케팅이나 어떤 유통 전략에서 약간
운신한 폭이 커질 수 있다.
>> 수 있습니다.이 모든게 이제 잘
된다는 가정하에 그렇습니다. 어
테슬라와 삼성전자도 그렇고 오픈
에이어의 AMD도 그렇고 잘된다는
가정하예요. 근데 잘된다는
가정하에서는 상당히 큰 그 지각
변동이 있는 거죠. 그니까 신규
플레이어가 생면서 HBM가 더
많아진다는 점에서 우리가 또 수요가
될 수도 있는 거고 AMD라는 그런
플레이어가 나오게 된다면 그리고 그
GPU를 사가는 입장에서도 AI 어
데이터 센터를 필요로 하는 입장에서도
엄청나게 큰 수혜가 되겠죠. 근데
그만큼 어떻게 보면은 AI 데이터
센터라고 하는 어마어마한 수요의 그
뭐 그 마중물이 크다는 거예요.
그죠? 생각보다 계속 더 커지고 있는
거죠.
>> 그렇죠. 이게 나중에 잘되는지 잘 못
되는지는 확인할 수 있겠죠. 몇 년
지난 다음에. 근데 이제 이미 주가는
그 전에 다 움직였을 거예요.
>> 그죠. 그죠. 그러니까 지금처럼 뭔가
유동성이 넘치고 약간 버블의 초입이
그러니까 법을 향해서 가는
거잖아요.맞. 그럴 때는 굳이 이거를
우리가 확인하려고 하기보다는 아 또
좋은 네로티브 하나가 붙었구나라고
생각하는게 맞을 것 같습니다. 이게
뭐 산업 전문가의 관점이라 그러면
제가 이제 아 이거를 잘 확인하시고
뭐 하 할 텐데 사실 그때까지는
굉장히 많은 투자 기회들을 놓쳐야
된단 말이에요. 그러니까 이거를 뭐
우리가 100% 될 거다라고 믿고
배팅하자는 건 아니지만 자 이런 좋은
스토리들이 붙고 있다라는 거는 결국
반도체 쪽에 좀 더 이제 멀티플 리팅
될 수 있는 요인이구나이 정도로 이제
생각하는게 맞을 것 같습니다.
>> 네. 그니까 샘 알트만이 사기꾼일
수도 있습니다. 그 그거는 맞는
얘기잖아요. 2년 후에 나중에 결국은
다 안 되고 이게 뭐야? 이게
망했어. 막 이럴 수도 있는
거잖아요. 그렇지만 지금 뭐 우리가
알지 못하는 어떤 정보를 하는 그들은
어 서로 지금 투자하겠다고 날리고
뭔가를 하겠다는 걸 보면 나중에
결과가 어떻게 나올지 모르겠지만
>> 그 결과를 확인할 때는 주가가 이미
올라갈을 수도 있는 거니까
>> 맞습니다.
>> 이게 투자하는 입장에서는 이런
부분들을 생각을 안 할 수가 없는
거죠. 그때가 되면 이미 저기
업사이클이 끝났겠죠?
>> 업사이클 끝났겠죠. 네네. 그때 되면
근데 그 와중에 우리 삼성전자 관련된
얘기들은 좋은 얘기들이 계속 나올 수
있는 거니까이
우리나라 반도체 업항에 또 한번 좋은
이야기가 되겠네요.
그리고는 이제 또
[음악]